[의미심장한 음악]
[의미심장한 효과음]
[비장한 음악]
[군사들 함성 효과음]
[긴장되는 음악]
[군사들의 소란스러운 소리]
[적군1의 아파하는 신음]
[적군2의 아파하는 신음]
[적군3의 힘주는 신음]
[적군3의 아파하는 신음]
[적군4의 아파하는 신음]
[적군5의 아파하는 신음]
[적군6의 아파하는 신음]
[적군7의 거친 숨소리]
[날카로운 소리]
[의미심장한 효과음]
[적군7과 우희의 힘주는 신음]
[우희의 애쓰는 신음]
[힘주는 신음]
[날카로운 소리]
[우희의 힘주는 신음]
[적군7의 아파하는 신음]
[어두운 음악]
[군사들의 환호]
[불타오르는 효과음]
(대장장이) 바라는 바가 크면
불꽃 속에서
무언가를 보기도 하지
여인이 예는 웬일인가?
장신구 파는 데는 저쪽인데
(우희) 이것을 다시
하나로 합쳐 줄 수 있소?
[의미심장한 음악]
(대장장이) 예사롭지 않은
물건이구먼
어디서 구했는가?
어떤 쇠붙이라도
다시 붙일 수 있는
고구려 최고의
쇠점불이라 들었네
(대장장이) 철로 만든 칼은
조금만 안 써도
쓸모없는 쇳덩이가 되지만
이렇게 청동으로 만든 건
녹이 쓴 채 백 년이 넘어도
칼날은 그대로 살아 있지
녹을 갈아내고
뜨거운 불을 만나게 해 주면
다시 한 몸이 되는 거야
한 달쯤 후에 오게
(우희) 중한 물건이네
빠른 시일 내에 부탁하겠네
[백성들의 말소리]
- (우희) 가자
- (유아) 예
(사냥꾼1) 아, 저, 멧돼지 새끼 그거
잡았어야 되는데
- 네가 잘했어야지, 인마!
- (사냥꾼2) 아이, 뜨거워!
(사냥꾼1) 주모, 술!
- (삼손이) 따라오라
- (주모) 예, 예, 예, 갑니다, 가요
(삼손이) 돈 냄시가 난다, 야
[의미심장한 음악]
[백성1의 당황한 신음]
(우희) 무슨 일이냐?
(유아) 별일 아니옵니다
[백성2의 놀란 신음]
[백성3의 당황한 신음]
[사냥꾼들의 웃음]
[백성4의 놀란 신음]
(삼손이) 에미나이들이
여기까지 와 왔네?
[사냥꾼2의 옅은 신음]
[사냥꾼들의 웃음]
(삼손이) 하, 가진 거 다 내놓으라
[날카로운 소리]
확 그어 버리기 전에
[백성들의 웅성거리는 소리]
간나이처럼 곱다, 야
[삼손이의 힘주는 신음]
[의미심장한 효과음]
[흥미로운 음악]
[삼손이의 아파하는 신음]
(삼손이) 아이, 잠깐
[사냥꾼2의 아파하는 신음]
[날카로운 소리]
[사냥꾼1의 아파하는 신음]
[사냥꾼3의 힘주는 신음]
[사냥꾼3의 아파하는 신음]
[사냥꾼4의 아파하는 신음]
[삼손이의 아파하는 신음]
(사냥꾼2) 혀, 형님
[거친 숨소리]
[긴장되는 음악]
(호위시녀장) 왕후 전하를 뵈옵니다
[말 투레질 소리]
(삼손이) 와, 와, 와, 왕후?
와, 왕후?
[삼손이의 당황한 신음]
사, 살려 주십시오
(사냥꾼들) 살려 주십시오
(삼손이) 살려 주십시오
사, 사, 살려 주십시오
[날카로운 효과음]
어, 어, 살려 주십시오
보내 주거라
전하, 이런 자는...
- (삼손이) 살려 주십시오!
- (사냥꾼1) 살려 주십시오!
[음악: '우씨왕후' OST]
[어두운 음악]
[고남무의 숨 들이켜는 소리]
무골
우리가 여기서 싸운 지
얼마나 되었는가?
(무골) 겨울을 두 번 보내고도
세 달째이옵니다
부왕께서 한나라 놈들한테
빼앗겼던 땅을 되찾으려
우리가 지난 수년간 싸운 끝에
(고남무) 이제 이 땅만이 남았구나
[한숨]
[긴장되는 음악]
[고남무의 한숨]
[군사들의 기합]
[군사들의 말소리]
[말 투레질 소리]
[어두운 음악]
준비를 끝냈습니다
(고남무) 적이 병력 배치를 바꾸어
너희들의 역할이 크다
어떤 명령을 내리시든
폐하를 따를 것입니다
쉽지 않은 싸움이 될 게야
[숨을 깊게 들이켠다]
[음산한 음악]
[사비의 깊은 숨소리]
[음산한 효과음]
[사비의 옅은 신음]
[기괴한 말소리 효과음]
[방울 소리 효과음]
[사비의 옅은 신음]
[고남무의 힘주는 신음]
[날카로운 소리]
[기괴한 말소리 효과음]
[방울 소리 효과음]
[군사들의 환호]
[기괴한 말소리 효과음]
[방울 소리 효과음]
[음산한 효과음]
[떨리는 숨소리]
[강조하는 효과음]
[날카로운 효과음]
해님은 뭐라 하시느냐?
오늘은 8일 만에
해와 땅이 만나는 길일로
[의미심장한 음악]
(사비) 곧 해님이 모습을 드러내며
양기가 충만해질 것이니
반드시
빼앗긴 땅을 되찾으실 수
있을 것이옵니다
그것뿐이냐?
[군사들의 아파하는 신음]
[강조하는 효과음]
지금부터 적의 본진을 친다
[긴장되는 음악]
[말 울음]
한나라 놈들로부터 빼앗긴
우리 고구려 땅을 되찾기 위해
그동안 수많은 형제들이
적의 손에 목숨을 잃었다
수년간 흘린 그들의 피를
헛되게 할 자가 이곳에 있는가!
(고남무) 우린 오늘!
반드시 이 땅을 찾아
고향으로 돌아갈 것이다
형제들이여!
나와 함께하겠는가!
[고조되는 음악]
[군사들의 함성]
[무골의 함성]
[강조하는 효과음]
[화살 소리]
[날카로운 소리]
[긴장되는 음악]
(현도 대신) [중국어]
(현도군1)
[기합]
[말 울음]
[군사들의 기합]
[기합]
(무골) 달려, 더!
[군사들의 아파하는 신음]
(고남무) 이야!
[대신들의 소란스러운 소리]
[장계 놓는 소리]
진대법을 파하라는
이유가 무엇이오?
(연개) '이유'?
(어지류) 몰라서 묻소?
(명림어루) 그야 당연히
왕실의 재정이
걱정돼서이지 않겠소?
진대법은
(을파소) 봄에 곡식이 떨어진
백성들에게 쌀을 빌려 주고
가을에 다시 돌려받는 것이니
왕실 재정에는 문제가 없을 거외다
(해대부) 국상
나라의 곳간을
그리 쉽게 열어 주다 보면
백성들은 아끼는 법을
배우지 못하는 법이오
백성들이 아끼는 법을 몰라
굶어 죽었소?
백성들은 누구보다도
아끼는 법을 잘 알고 있소외다
(명림어루) 출신은 숨길 수 없다더니
나라의 일을 이리
사사로이 다뤄서는
안 되는 것이오
(좌자막) 맞는 말씀이십니다
(내관) 왕후 전하 납시오
[긴장되는 음악]
[문 열리는 소리]
진대법을 파하는 일은
없을 것이니라
[문 닫히는 소리]
꿇어라
[어두운 음악]
(명림어루) 나라의 일입니다
왕후께서 관여하실 일이
아니라 보옵니다
국상
그러한가?
태왕 폐하께서
전장에 나가 계시는 동안
이 성의 주인은
(을파소) 왕후 전하시오
(우희) 진대법은
폐하께서 허하신 것이다
파하는 일은 결코 없을 것이니라
[대신들의 수군거리는 소리]
[문 열리는 소리]
[대신들의 웅성거리는 소리]
왕후 문제는 왕비족의 일이니
명림어루 그대가
해결한다 하지 않았소?
왕후의 폐위는
우리가 결정할 일이 아니니
폐하께서 돌아오실 때를
기다릴 수밖에
그러다 폐하가 돌아오지 못하면...
더 좋은 일이 아니겠소?
폐하에겐 자식이 없으니
그땐 폐하의 형제들 중 하나가
용상에 오르거나 아니면
오래전 고씨와 해씨가
번갈아 왕위에 올랐던 때처럼
(명림어루) 또 다른 왕족인
그대들 해씨에게
기회가 올 수 있지 않겠소?
그럼 그대 가문이
새로운 왕후 가문이
될지도 모르겠군
을파소
저자를 끌어내릴
방법부터 찾아보시오
고구려는 본래
우리의 것이니
(우희) 폐하께서는
아무런 소식도 없는가?
(을파소) 이번 전쟁은
길어지는 모양입니다
전령에 따르면
적들이 진법을 바꾸었다 하옵니다
충파를 막으려
창병과 쇠뇌병들을 전면에 세우고
그 뒤에 기마병들을
배치했다고 하니
이대로 싸운다면 개마무사들이
적들에게 당하고 말 것이옵니다
적들도 그리 생각하겠지
[의미심장한 음악]
[강조하는 효과음]
(을파소) 폐하께서 직접
적진에 들어간단 말이온지요?
[군사들의 함성]
[군사들의 싸우는 소리]
[고남무의 애쓰는 신음]
[군사1의 당황한 신음]
[군사2의 아파하는 신음]
[도수류의 힘주는 신음]
[도수류의 애쓰는 신음]
[고계수의 힘주는 신음]
[현도군2의 아파하는 신음]
[의미심장한 효과음]
[말 울음]
[고남무의 힘주는 신음]
[현도군3의 힘주는 신음]
[말 울음]
[고남무의 힘겨운 신음]
[현도군4의 아파하는 신음]
[무골의 힘주는 신음]
[당황한 숨소리]
[날카로운 효과음]
[힘겨운 신음]
[거친 숨소리]
[날카로운 소리]
[현도군5의 아파하는 신음]
[군사3의 아파하는 신음]
[긴장되는 음악]
[당황한 신음]
[날카로운 소리]
[무골의 애쓰는 신음]
[무골의 힘주는 신음]
(무골) 폐하, 괜찮으십니까?
폐하!
- 무골
- (현도군 장군) [중국어]
[휙 하는 효과음]
[화살 소리]
[고남무의 아파하는 신음]
[놀라며] 폐하
[고남무의 힘주는 신음]
(현도군 장군) [중국어]
[현도군6의 기합]
[현도군6의 아파하는 신음]
[현도군7의 힘주는 신음]
[고남무의 힘주는 신음]
[현도군들의 힘주는 신음]
[의미심장한 효과음]
[현도군들의 아파하는 신음]
[고남무의 아파하는 신음]
[고남무의 힘겨운 신음]
[고남무의 힘주는 신음]
[고남무의 거친 신음]
[날카로운 소리]
(현도군 장군) [중국어]
[비장한 음악]
[고조되는 음악]
(우희) 그때 개마무사들이
적의 측면을 치게 하면
[화살 소리]
[날카로운 소리]
[쿵 하는 소리]
[말 울음]
[현도군들의 아파하는 신음]
[군사들의 싸우는 소리]
[고남무의 애쓰는 신음]
[고남무의 힘주는 신음]
[현도군8의 힘겨운 신음]
[고남무의 애쓰는 신음]
[현도군9의 애쓰는 신음]
[고남무의 힘주는 신음]
[거친 신음]
[고남무의 거친 신음]
[현도군10의 힘주는 신음]
[고남무의 힘주는 신음]
[현도군11의 힘주는 신음]
[현도군11의 아파하는 신음]
[고남무의 힘주는 신음]
[어두운 음악]
[고남무의 거친 숨소리]
[현도군12이 중국어로 말한다]
[고남무의 힘주는 신음]
[현도군12의 아파하는 신음]
(현도 태수) [중국어]
[현도 태수의 당황한 신음]
[현도 태수의 겁먹은 신음]
[살 찢기는 소리]
[현도 태수의 아파하는 신음]
[고남무의 힘주는 신음]
[현도 태수의 힘겨운 신음]
[애쓰는 신음]
(우희) 결국에는
[무거운 효과음]
승리를 할 것이네
(을파소) 전하께서
남자로 태어나셨다면
아마 책사로서
폐하의 곁에 계셨을 겁니다
아니면 자네의 자리를 차지했겠지
전하께서 여인이신 게
다행이옵니다
(을파소) 허나 지금은
폐하 곁에 계시지를 않으니
폐하께서도
같은 생각을 하셨을 거네
[의미심장한 음악]
[고남무의 지친 숨소리]
[군사들의 환호]
[환호]
[툭 떨어지는 소리]
[전령의 기합]
[잔잔한 음악]
[서정적인 음악]
[서정적인 음악-계속]
(시녀) 태시녀님 오십니다
[문 닫히는 소리]
왕후께선 이런 게 어울린다고 했지?
하여간 내가 없으면
다들 이렇다니까
(우순) 어떠십니까, 전하?
폐하께서도 분명
좋아하실 것이옵니다
[문 닫히는 소리]
오셨사옵니다
폐하께서 오셨사옵니다
[우희의 옅은 웃음]
[대신들의 웃음]
(명림어루) 또 승리할 줄이야
(해대부) 게다가 선대왕 때
빼앗긴 땅을 전부 다 되찾았으니
백성들은 폐하를
더 칭송할 것이오다
새로운 왕후에 대한 이야기를
오늘 끝내 보려 하오
[우소의 웃음]
그동안 안녕하셨는지요
[우소의 옅은 신음]
[우소의 옅은 웃음]
- (우소) 아, 예, 안녕하십니까?
- (어지류) 아이고, 오셨습니까?
(대신1) 오셨습니까?
(우소) 명림 저자를 어찌할꼬?
어씨와 좌씨 가문에서 일으킨
반란을 핑계 삼아
우리 우씨 가문의 군사까지
빼앗게 하더니
이젠 전하까지 폐위시키려고
하고 있지 않느냐
다시 우리 가문에
고개 숙일 날이 올 겁니다, 형님
- (대신2) 안녕하시오
- (우소) 안녕하셨습니까?
(대신2) 예
[우소의 웃음]
[의미심장한 음악]
[송우의 속삭이는 소리]
[철커덕하는 소리]
(간수1) 왕당의 대모달이 뭔 죄로 왔대?
(간수2) 폐하를 다치게 했다며
참수를 해 달라 했다나
하, 미친 것도 아니고
(간수1) 아이고, 미친 게 맞구먼, 뭐
[문 열리는 소리]
[어두운 음악]
멈추거라
다치셨다 들었습니다
조금 스친 것뿐이오
[옅은 숨소리]
(우희) 궁의는 계속하라
(약광) 예
계속하거라
[어두운 음악-계속]
[고남무의 옅은 숨소리]
(약광) 박하빙을 더 많이 바르거라
열기를 식혀야 하니
충분히 녹여야 할 것이다
이제
지혈하겠습니다
[고남무의 옅은 한숨]
[치지직거리는 소리]
[고남무의 아파하는 신음]
[고남무의 괴로운 신음]
[고남무의 힘겨운 신음]
무사하시니 됐습니다
[고남무의 옅은 숨소리]
[문 닫히는 소리]
그만
[고남무의 지친 숨소리]
나가거라
[고남무의 불편한 신음]
(우순) 전하 앞에서도
저 더러운 것들을 물리지 않다니
폐하께서 너무하신 것 아닙니까?
대전으로 가자
연회를 시작해야 하니
전하
(우희) 폐하께서 다치신 걸 알면
다른 생각을 품은 자들이
나타날 것이다
[어두운 음악]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
너는 짐에게
이 방법뿐이라고 했지
정말 이 방법뿐인 게냐?
(을파소) 방금의 일도 대신들의 귀에
들어갈 것이옵니다
왕후 전하를 지키시려면
참으셔야 하옵니다
진정 그 이유뿐인가?
짐에게 왕후를 멀리하란 것이
(고남무) 만약에 너에게
다른 마음이 있다면
내 너를 가만두지 않을 것이야
소신
폐하처럼 왕후 전하를
지키고자 하는 마음뿐이옵니다
[대신들의 웃음]
(내관) 왕후 전하 납시오
[문 열리는 소리]
시작하거라
[활기찬 음악]
[수박희 군사들의 기합]
[박 치는 소리]
- (대신3) 어이구
- (대신4) 그렇지, 그렇지, 옳지
(위여물) 좋은 소식이옵니다
[수박희 군사1의 힘주는 신음]
[대신들의 환호]
[수박희 군사1의 기합]
(해대부) 듣기로 폐하께서
다치셨다는데
사실이온지요
누가 그런 소리를 하였느냐?
연회도 못 나오실 정도면
(명림어루) 큰 부상인 듯한데
혹시 잘못되신 건 아니신지
(우소) 어허, 무엄하오
(해대부) 허나 소신들이 듣기론...
(내관) 태왕 폐하 납시오
[의미심장한 음악]
[긴장되는 음악]
[긴장되는 음악-계속]
[옅은 한숨]
짐의 얘기를 하였는가?
계속해 보거라
소신들 폐하가 걱정되어
(고남무) 졸본은?
졸본은 오지 않았는가?
연비는 몸이 좋지 않다며 대신
공물을 보내 왔사옵니다
[코웃음]
[의미심장한 음악]
(고남무) 해님께서 도우셔
부왕 시절 한나라 놈들에게
빼앗겼던 땅을
모두 되찾았으나
우리의 수많은 군사들이
이, 적의 칼날에 목숨을 잃었다
이 잔은
그들을 위해 들도록 하라
[고남무의 불편한 숨소리]
[고남무의 불편한 신음]
[탁 하는 소리]
[흥미로운 음악]
[탁탁 치는 소리]
[대신들의 기대 섞인 신음]
[수박희 군사들의 기합]
[대신들의 응원]
이제 그만 들어가시지요
(우희) 여긴 제가 지키겠습니다
(고남무) 이들이 가만히 있겠소?
모두가 폐하의 신하들입니다
내 눈에는
[어두운 음악]
내가 상처 입고 쓰러지길 기다려
(고남무) 나를 물어뜯으려고 하는
늑대 새끼들로 보일 뿐이오
세 분의 동생들이 있는 한
절대 그럴 일은 없을 것입니다
맞사옵니다
(을파소) 세 분의 왕자께서
동부와 서부, 남부
세 부족의 땅을 지키고 계시는 한
이들이 감히 왕위에
도전하는 일은 없을 것이옵니다
[수박희 군사2의 기합]
[대신들의 탄성]
[대신들의 환호]
무골은 어찌하고 있느냐?
여전히 고집을
꺾지 않고 있사옵니다
[대신들의 환호]
(고남무) 미련한 놈
짐이 내일 직접 가 보겠다
(명림어루) 폐하의 승전을
경하드리기 위해
소신들이 준비한 것이옵니다
소신들 폐하께서 다치셨다는 소식에
놀랐사옵니다
폐하께 아직 후사가 없어
백성들의 걱정이 높사온데
비록 이번엔
해님께서 도우셔서
무사하셨다지만
이런 일이 다시 벌어지고
또 만일에 잘못되신다면
우리 고구려는 왕위를 두고
피바람이 몰아칠 것이옵니다
그러니
[의미심장한 음악]
일전에도 말씀드렸듯
왕위를 물려받을
후사를 생산할 수 있도록
부디 왕후 전하를 폐하시고
새로운 왕후를 맞이하심이...
(고남무) 왕후를 폐위하는 것은
짐이 결정할 일이니
다시는 말하지 말라 한 것을
잊었는가?
허나 저희 왕비족의 의무...
[무거운 효과음]
[한숨]
[긴장되는 음악]
물러가거라
[옅은 한숨]
[의미심장한 음악]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[어두운 음악]
(고남무) 송우
자네 생각은 어떠한가?
아뢰옵기 황공하오나
(송우) 명림의 말에도
일견 일리가 있다 보옵니다
많은 피를 흘리시어
외적에게 빼앗긴 땅을
되찾으셨으니
이제는 용상을
바로 세우셔야 하는데
그러려면 다섯 부족의 힘도 필요하니
너무 맞서지만은 마시옵소서
(고남무) 고구려를 다스리는 건
저들 다섯 부족이 아닌
짐이니라
왕후의 일은
내가 알아서 할 것이다
유리명왕의 칼이 보이지 않는구나
[한숨]
[의미심장한 효과음]
(명림어루) 스스로 내려가는 것도
하나의 방법일 것입니다
[의미심장한 음악]
[옅은 신음]
[문 열리는 소리]
(좌자막) 만일 폐하께서 후사 없이
하늘로 돌아가시면
용상에는 누가 오르게 되는 겁니까?
(어지류) 폐하와 같은 피를 가진
형제들 중 하나가 되겠지
(연개) 해씨와 고씨도
욕심을 낼 수도 있지 않소?
우리야 그림자에 사는
자들이 아닌가
(명림어루) 왕위는 저들끼리 다투라 하고
우리는 왕후의 자리만 가지면 되네
[어지류와 연개의 한숨]
해씨 가문의 생각은 어떠시오?
새로운 왕후가 필요하다
생각지 않소?
내일 제가회의 때 논의해 봅시다
(해대부) 다섯 부족의 뜻이 일치한다면
폐하께서도 더는
물리지 못할 것이외다
(명림어루) 국상 또한
제가회의로 정해야 하거늘
그조차 폐하 뜻대로 하셨는데
들으시겠소?
듣게 해야지요
[송골매 소리]
[옅은 한숨]
(을파소) 아직 날이 차옵니다
오랜만에 한번 두겠는가?
그럼 오늘은
소신부터 하겠사옵니다
그럼 규칙은 내가 정하도록 하지
[의미심장한 음악]
왕이 궁 밖으로
나가는 방법으로 하세
전봉을 2보 전진하겠습니다
기병을 하나 대각으로 보내 막겠네
그럼 전 구궁의 좌포로 잡겠습니다
그전에 좌궁의 코끼리부터
막아야 할 텐데
보병으로
그 코끼리의 길을 막겠습니다
투석기를 보내 그 보병을 잡겠네
(을파소) 앞선 차로
투석기를 잡겠습니다
포기하시겠습니까?
아니
아직이네
반드시 방법이 있을 거네
[대신들의 말소리]
다들 동요하지 마시오
(동부 대신) 알겠습니다
(중부 장로) 어떻게 하면 좋겠습니까?
(고노자) 일단 말을 아끼고
지켜보도록 하지
[명림어루의 옅은 헛기침]
[긴장되는 음악]
[대신들의 헛기침]
(위여물) 폐하께서 건재하신 걸 보고
다들 어느 줄을 탈지
고민하는 듯하옵니다
왕후의 폐위가 결정 난다 해도
저들 왕비족만 좋을 뿐
이대로 기다려선
[문 열리는 소리]
고씨에게 빼앗긴 왕위를
되찾을 수 없을 것이다
숨겨둔 자에게 연락하거라
[고조되는 음악]
태왕이
죽어 줘야겠다
[긴장되는 음악]
[명림어루의 말소리]
[어두운 음악]
(고남무) 대신들이 그대를
폐위하라 하는 건
내게서 이 나라의 권력을
빼앗기 위함이오
그러기 위해 저들은
그대를 물어뜯어 갈기갈기
찢어 놓으려 할 것이야
허나
그보다 먼저 내가
그대를 폐위하겠소
먼 곳으로 떠나시오
그 누구도 당신을 찾을 수 없도록
[애잔한 음악]
[송골매 소리]
[잔잔한 음악]
혹시 그거 아시오?
(고남무) 이, 이 녀석들은
태어나서 처음 본 사람
그 딱 한 사람만
주인으로 여긴다고 하오
[우희의 웃음]
[송골매 소리]
[어두운 음악]
[한숨]
[옅은 숨소리]
(고남무) 그보다 먼저
내가 그대를 폐위하겠소
먼 곳으로 떠나시오
그 누구도 당신을 찾을 수 없도록
내 왕당의 말과 군사를
준비해 놓겠소
내 그대를 지킬 수 있는 방법은
이것뿐이오
이제는 그대 스스로
그대를 지켜야만 할 것이오
[문 열리는 소리]
(밀우) 전하
폐하께서...
하늘로 돌아가셨사옵니다
[애잔한 음악]
[울컥한 숨소리]
[긴장되는 음악]
[무거운 효과음]
[음악: '우씨왕후' OST]